الجمعية الولائية: ابزيم للثقافة و المواطنة EBZIM
 القانون الاساسي المعدل
 المصادق عليه خلال الجمعية العامة بتاريخ : 14 ديسمبر 2024

المادة الأولى: يؤسس المصرحون المبينة أسماؤهم أدناه، جمعية تخضع لأحكام القانون رقم 06/12 المؤرخ في 12 جانفي 2012، ولهذا القانون الأساسي.

الباب الأول
 الفصل الأول: أحكام عامة
 (التسمية . الموضوع . الهدف . المقر . مدة عمل الجمعية ومداه)

المادة 02: تسمى الجمعية (جمعية ابزيم للثقافة و المواطنة).
 المادة 03: الجمعية ولائية وهي جمعية ذات طابع : ثقافي.
 يشترك المؤسسون والمنخرطون في تسخير معارفهم ووسائلهم بصفة تطوعية ولغرض غير مربح من أجل ترقية نشاطها وتشجيعه في إطار الصالح العام دون مخالفة الثوابت والقيم الوطنية ودون المساس بالنظام والآداب العامة وأحكام القوانين و التنظيمات المعمول بها.

المادة 04: تهدف الجمعية أساسا إلى :
- حماية الموروث الثقافي المادي و اللامادي لولاية سطيف و للدولة الجزائرية من السرقة و الاندثار.
- المساهمة في تنمية الحوار و التبادل الثقافي و الفني على مستوى تراب الولاية و مع ولايات أخرى.
- المساهمة في تطوير المبادلات الثقافية و الفنية و الأدبية مع مختلف المؤسسات الجزائرية و الأجنبية.
- المساهمة في إقامة لقاءات فكرية ثقافية و مهرجانات فنية و تراثية لإظهار و حماية الثقافة الجزائرية.
- تهذيب السلوك العام للمجتمع من خلال رفع الحس الثقافي و مستوى الوعي بالفنون.
- إدماج مفهوم المواطنة من خلال الفعل الثقافي ، و توسيع دائرة المسؤولية الاجتماعية اتجاه التراث.
- المساهمة في تطوير السياحة الثقافية ، من خلال تفعيل الدور الاقتصادي للإنتاج الفني و الثقافي لغرض غير مربح.
- المشاركة في تطوير البحث في المجال الثقافي و التراث بالشراكة مع الجامعة و مخابر البحث الوطنية.
- المساهمة في ترقية الفنون بكل أنواعها على مستوى المدارس و المؤسسات التعليمية.
- المساهمة في تطوير الحركة الثقافية في المناطق المعزولة و مناطق الظل ، و إظهار خصوصياتها الثقافية.
- تفعيل دور الإعلام الثقافي في حفظ الذاكرة الشعبية ، و نشر سياسة تقبل التنوع و التكامل الثقافي.
- المساهمة في ترقية المنتوجات التقليدية ، و تطويرها و إعادة إدماجها في الممارسة اليومية للمجتمع.
- المساهمة في تمجيد و حماية صورة الثورة التحريرية الجزائرية و رجالها من خلال مختلف الفنون، و الإعلام.
- المساهمة في بعث الحركة الأدبية و الفنية بالولاية ، و اكتشاف و تأطير المواهب الصاعدة.
- رفع مستوى الوعي بالسلوكيات الحضارية، و احترام مؤسسات الدولة، و تشجيع ثقافة الحوار المتمدن.
- العمل على نشر القيم الثقافية الوطنية و حماية خصوصياتها و نشر ثقافة الاعتزاز بالانتماء للجزائر.
- المساهمة في حماية الشباب و الأطفال من الانحراف و المخدرات و تهذيب سلوكهم من خلال الفن و الحوار.
- استعمال الفنون لمعالجة العقد الاجتماعية و النفسية لدى الأطفال و البالغين، و محاربة الأفكار المتطرفة.
- المساهمة في أخلقة الفنون و تهذيبها ، بما يحمي تاريخ الأمة الجزائرية و خصوصياتها الثقافية.
- المساهمة في حماية المنشآت الثقافية و التاريخية والعمرانية و تطوير أشكال العمران بما يخدم الثقافة الوطنية.
- تعزيز حركية الإعلام الثقافي الجواري ، و الإعلام الرقمي على المستوى الوطني و الإفريقي و المتوسطي.
- المشاركة في تنظيم الرحلات ، و المهرجانات ، و دورات التكوين ، و الملتقيات بما يخدم الثقافة و الفن لغرض غير مربح.
- مرافقة الفنانين الشباب، لإنشاء مؤسسات ناشئة و تشجيع الاستثمار في الميدان الثقافي و الفني.
- ترسيخ ثقافة الحوار المتحضر ، و قيم الوحدة الوطنية على مستوى تراب الولاية ، و ثقافة احترام الآخر.
- المساهمة في انجاز و ترميم المعالم التاريخية، الفنية و التذكارية ، و المقابر و مقابر الشهداء بالولاية بالتنسيق مع الهيئات الوصية.
- الحفاظ على الذاكرة الوطنية.
- إدراج التكنولوجيا الرقمية و الحديثة في عملية رصد و حماية الموروث الثقافي و التاريخي للثورة و المقاومات شعبية ، و التاريخ القديم.
- المساهمة في ترشيد استعمال التكنولوجيا الحديثة بما يحمي و ينمي قيم و تاريخ الأمة الجزائرية خصوصا لدى الأطفال.

 وتتعهد الجمعية بأن لا تسعى إلى تحقيق أهداف أخرى غير ما صرحت به.

المادة 05 : يكون مقر الجمعية كائن بـ : حي الهضاب شارع عواشرية محمد الصغير ، 35 مسكن LSP تساهمي عمارة 03 الطابق الأرضي بلدية سطيف ومع مراعاة التشريع المعمول به لا يمكن نقل هذا المقر إلا بقرار من الجمعية العامة.
 المادة 06 : مدة الجمعية هي : غير محددة.
 المادة 07 : تتمتع الجمعية بالشخصية المعنوية والأهلية القانونية وهي تمارس نشاطاتها على مستوى إقليم الولاية.
 المادة 08 : يسمح للجمعية بإصدار ونشر نشريات ومجلات و وثائق إعلامية و مطويات لها علاقة بهدفها في ظل احترام الدستور والقيم والثوابت الوطنية والقوانين المعمول بها، على أن يكون البيان الرئيسي محررا باللغة العربية.

الفصل الثاني: شروط و كيفيات إنضمام وانسحاب الأعضاء وواجباتهم وحقوقهم

 المادة 09 : تتكون الجمعية من أعضاء مؤسسين و أعضاء ناشطين و أعضاء شرفيين.
 تخول مداولة الجمعية العامة صفة العضو الشرفي بناء على اقتراح مكتب الجمعية.

 المادة 10 : زيادة على الشروط المنصوص عليها في التشريع المعمول به، لا سيما المادة 04 من القانون رقم 12-06 المؤرخ في 12 جانفي 2012 المتعلق بالجمعيات، يجب أن تتوفر في العضو الناشط في الجمعية:
 1- أن يكون ناشطا في المجال الاجتماعي.
 2- أن يكون ممارسا لأي نوع من أنواع الفنون المختلفة ( موهوب أو ممارس).
 3- أن لا يكون مسبوقا بممارسة أي نشاط سياسي أو ثقافي ضد مصالح الأمة الجزائرية.

 المادة 11 : يتم الانضمام إلى الجمعية بطلب كتابي يوقعه صاحب الطلب، ويقبله مكتب الجمعية، تثبت صفة العضو بمنح بطاقة الانخراط.

 المادة 12 : تفقد صفة العضو في الجمعية للأسباب الآتية:
- الاستقالة مقدمة كتابيا.
- الوفاة.
- عدم دفع الاشتراكات لمدة (01) سنة واحدة.
- حل الجمعية.
- ممارسة أي نشاط يمس بالمصالح الوطنية للدولة الجزائرية مهما كان بسيطا.
- التحريض على العنصرية بين أفراد المجتمع الجزائري.
- استعمال الجمعية لأغراض سيئة كالإضرار بالمؤسسات الوطنية مهما كانت صفتها.
- الاعتداء اللفظي أو الجسدي العمدي على أحد الزملاء داخل الجمعية.
- رفض حضور اللقاءات المنعقدة في الجمعية العامة و اجتماعات العمل الخاصة بدون سبب.
- عدم احترام القانون الداخلي ، تكرار الأخطاء من الدرجة الأولى أو ارتكاب خطأ من الدرجة الثالثة.
- إفشاء أسرار الجمعية المتعلقة بالقرارات الداخلية و برامج الجمعية المنضوية تحت البرامج الوطنية.
- المساس بالرموز الوطنية الثورية، التاريخية و الثقافية و السياسية، بالقذف و التجريح.

 المادة 13 : كل عضو له الحق في التصويت و الترشح على جميع مستويات الجمعية شريطة :
- استيفاء الاشتراكات.
- المناصب في المكتب التنفيذي الخاص بالجمعية تمنح لأصحاب الشهادات الأكاديمية و الخبرة الميدانية في المجال الجمعوي و الإداري و الفنانين الممارسين للفن و الثقافة بمختلف الأشكال.

الباب الثاني: تنظيم و سير أجهزة الجمعية
 تضم كل جمعية : جمعية عامة و هيئة تنفيذية (مكتب تنفيذي).

الفصل الأول: الجمعية العامة
 المادة 14 : تضم الجمعية العامة كل الأعضاء المنخرطين ، بالإضافة إلى أعضاء الهيئة التنفيذية.
 المادة 15 : المدة الانتخابية للجمعية العامة هي (04) أربع سنوات.
 المادة 16 : تتكفل الجمعية العامة بمايلي :
- الإدلاء برأيها فيما يخص جدول ونتائج النشاطات، تقارير التسيير المالي، و الوضعية الأدبية للجمعية.
- المصادقة على القوانين الأساسية والنظام الداخلي للجمعية، بالإضافة إلى تعديلاتها.
- القيام بانتخاب المكتب التنفيذي، وكذا تجديده.
- المصادقة على قرارات المكتب التنفيذي بخصوص تنظيم هياكل الجمعية و تمثيلها المحلي.
- قبول الهبات والوصايا عندما تقدم بإثباتات وشروط، وبعد التحقق من عدم تنافيها مع الأهداف المسطرة للجمعية.
- الموافقة على إنشاء أجهزة استشارية، و متابعة الموافقة على إقتناء العقارات.
- دراسة الطعون المقدمة فيما يخص الانضمام إلى الجمعية.
- البث النهائي في قضايا الانضباط.
- تحديد مبلغ الاشتراكات السنوية.
 كما تقوم الجمعية العامة بالتنسيق و التأطير لانتخاب أعضاء و رؤساء اللجان الولائية ، و متابعة عملهم.

 المادة 17 : تجتمع الجمعية العامة في دورة عادية على الأقل مرة 01 في السنة، وتجتمع في دورة غير عادية كلما دعت الحاجة إلى ذلك.

 المادة 23 : يساعد الجمعية العامة لجان دائمة، مكلفة بدراسة المسائل المتعلقة بأهداف الجمعية.
 اللجان الدائمة هي : 1- لجنة الثقافة و المواطنة 2- لجنة الثقافة و الطفل 3- لجنة الثقافة و التراث 4- لجنة الثقافة و الاعلام 5- لجنة الثقافة و الفنون 6- لجنة الثقافة و السياحة 7- لجنة التنسيق و الانضباط 8- لجنة الثقافة و البحث العلمي 9- لجنة الذاكرة و ثورة التحرير الجزائرية.

الفصل الثالث: الهيئة التنفيذية
 المادة 24 : يقود الجمعية ويديرها مكتب متكون من : (رئيس الجمعية، الكاتب العام، مساعد أمين المال، نائب أول، مساعد الكاتب العام، مساعد أول، نائب ثاني، أمين المال، مساعد ثاني).

الملاحق: القوائم الاسمية للمكتب التنفيذي:
 1- عصماني سعاد (رئيس الجمعية)
 2- ادريس قديح (نائب أول للرئيس)
 3- دباش جمال الدين (نائب ثاني للرئيس)
 4- بوعظم صلاح الدين (الكاتب العام)
 5- سويسي خليصة (مساعد الكاتب العام)
 6- بوعظم ياسين (أمين المال)
 7- بن سديرة علي (مساعد أمين المال)
 8- سعادنة نعيمة (عضو مساعد)
 9- نشادي أحمد (عضو مساعد)
